#import "style/style.typ": *

#show: doc => style(doc,[政治],[Bendancom 的政治笔记])

= 马克思主义基本原理

== 导论

=== 马克思主义的创立

马克思一生的两个伟大发现：

- 唯物史观
- 剩余价值学说

==== 创立时期的重要著作

+ 1844年2月：马克思、恩格斯在《德法年鉴》上发表的论文表明，他们已完成从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变，为创立马克思主义奠定了思想前提
+ 1845年：
  - 2月出版的《神圣家族》，马克思、恩格斯合著的第一本著作
  -  马克思、恩格斯合著的《德意志意识形态》，首次系统阐述了历史唯物主义的基本观点，实现了历史观上的伟大变革
+ 1848年2月：《共产党宣言》的发表，标志着马克思主义的公开问世

==== 社会根源、阶级基础和思想渊源

- 社会根源：资本主义经济的发展

- 阶级基础：无产阶级在反抗资本阶级剥削和压迫的斗争中逐步走向自觉，并迫切渴望科学的理论指导，三大工人运动标志着现代无产阶级作为独立的政治力量登上了历史舞台
  - 法国里昂工人两次起义
  - 英国宪章运动
  - 德国西里西亚纺织工人起义

- 思想渊源
  - 直接理论来源：
    - 德国古典哲学
    - 英国古典政治经济学
    - 英法空想社会主义
  - 自然科学前提：
    - 细胞学说
    - 能量守恒与转化定律
    - 生物进化论
  - 思想转变：
    - 从唯心主义想唯物主义的转变
    - 从革命民主主义向共产主义的转变

=== 马克思主义的发展

马克思主义之所以“行”，根本原因在于其是科学的世界观和方法论。在马克思主义中国化、时代化的创新中，马克思主义是“魂脉”，中华优秀传统文化是“根脉”。

习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，是继续推进理论创新的基本点。

=== 马克思主义的基本特征

科学性与革命性的统一

- 科学性：由以下两个理论体现
  - 辩证唯物主义
  - 历史唯物主义
- 革命性：马克思主义的内在品质，由以下三要素表现：
  - 人民性：为马克思主义的本质属性，人民至上是马克思主义的政治立场，其以阶级性为深刻基础。
  - 实践性：马克思主义的首要和基本观点。
  - 发展性：马克思主义是不断发展的开放的学说。

=== 马克思主义的当代价值

- 观察当代世界变化的认识工具
- 指引当代中国发展的行动指南
- 引领人类社会进步的科学真理

== 世界的物质性及发展规律

=== 哲学基本问题

+ 何为第一性：对世界本质问题的不同回答
  - 唯物主义：物质第一性，意识第二性，意识是物质的产物
  - 唯心主义：意识第一性，物质第二性，物质是意识的产物
+ 是否具有同一性：世界是否可知
  - 可知论：存在和思维具有同一性
  - 不可知论： 否认存在和思维的同一性
+ 何为矛盾：世界是怎样存在的
  - 辩证法： 坚持用联系的、发展的、全面的观点看待世界，认为发展的根本原因在于事物的内部矛盾
  - 形而上学：用孤立的、静止的、片面的观点看待问题，否认事物内部矛盾处存在和作用
+ 是否存在英雄史观：
  - 历史唯物主义：社会存在决定社会意识
  - 历史唯心主义：社会意识决定社会存在

=== 物质及其存在方式

马克思主义的“物质”范畴是对世界上客观存在的各种事物共同本质的概括。

由此可得出物质的定义与特性：物质是不依赖人类的意识而存在，并能为人类的意识所反应的客观实在。而客观实在是物质的唯一特性，不已人的意识而转移

+ 古代朴素唯物主义：认为物质是由元素构成的，如西方的四元素（地火水风）与中国的五行（金木水火土）
+ 近代形而上学唯物主义：物质由原子构成
+ 现代辩证唯物主义：物质是客观实在的
=== 运动与静止

物质的根本属性是运动，其标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴

物质的运动是绝对的；静止是相对的。而运动和静止相互依赖、相互渗透、相互包含。无条件的运动与有条件的相对静止构成了对立统一的关系。

物质在时空中运动，时间和空间是运动着的物质的基本存在形式，因而其具有客观性。

=== 物质世界的二重化

人类改造世界的*实践活动*，从自然界中分化出人类社会，从客观世界中分化出主观世界。

=== 物质与意识的辩证关系

物质决定意识，意识依赖于物质并反作用于物质。意识是物质世界长期发展的产物，其本质是客观世界的主观映像。因此意识也是自然界、社会历史发展的产物

意识对物质具有反作用，即意识的能动作用

- 意识具有目的性与计划性
- 意识具有创造性
- 意识具有指导实践改造客观世界的作用
- 意识具有调控人的行为和生理活动的作用

主观能动性和客观规律性的辩证统一，规律指事物发展过程中本身所固有的、内在的、本质的、必然的联系。尊重客观规律$arrow.r.l.double$ 正确发挥主观能动性，因此可得出实践是正确发挥主观能动性的根本途径。

=== 事物的普遍联系和变化发展

联系和发展的观点是唯物辩证法的总观点，集中体现了唯物辩证法的总特征。而联系指事物内部要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。因而联系具有以下特点：

- 客观性
- 普遍性
- 多样性
- 条件性

发展的实质是新事物的产生和旧事物的消亡，其描述了事物变化中前进、上升的运动。新旧事物的界定并非由时间先后，新出现的事物不一定是新事物。新事物指的是合乎历史前进方向、具有远大前途的东西，旧事物指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。

=== 对立统一规律是事物发展的根本规律

对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力，从根本上回答了事物为什么会发展的问题，其提供了人们认知世界的根本方法——矛盾分析法。

矛盾的两种基本属性：

- 同一性
- 斗争性

同一性和斗争性相辅相成、相互联结，斗争性是无条件的绝对，同一性是有条件的相对。同一性以差别和对立为前提，是包含差别和对立的同一；斗争性是以两种基本形式存在：对抗性和非对抗性。

矛盾具有普遍性与特殊性，这两种之间呈现了辩证统一的关系。普遍性指矛盾存在于一切事物中，事物始终在矛盾中运动；特殊性指具体事物的矛盾及每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有特点，其决定了事物的不同性质。矛盾的共性是无条件的、绝对的，矛盾的个性是有条件的、相对的。

事物的发展由多种矛盾构成，其中对事物发展起决定作用的为主要矛盾，对事物发展起次要作用的为次要矛盾。而在每一对矛盾中又有矛盾的主要方面和次要方面，事物的性质是由主要矛盾的主要方面所决定的。

- “两点论”：既要看主要矛盾，也要看次要矛盾
- “重点论”：抓住矛盾的主要方面

=== 量变质变规律

事物包括质、量、度三方面的规定性

- 质： 一事物区别于其他事物的内在规定性
- 量： 事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定性
- 度： 保持事物的稳定性的数量界限
\

量变即为保持事物的质相对稳定的不显著变化，体现事物发展 渐进过程的连续性；质变即为事物性质的根本变化，体现事物发展渐进过程和连续性的中断。

量变是质变的必要准备；质变是量变的必然结果，并为新的量变开辟道路。二者是相互渗透的，其体现了事物发展的渐近性和飞跃性的统一

=== 否定之否定规律

否定是事物的自我否定、自我发展，是事物内部矛盾运动的结果。其是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变。其是新旧事物联系的环节。辩证否定的实质是“扬弃”，即新事物对旧事物即批判又继承。

事物的辩证否定并非一次完成，其经历事物自我发展的两次否定、三个阶段的有规律的过程——肯定$arrow.r.double$否定$arrow.r.double$否定之否定。事物法发展呈现出周期性，不同周期的交替使事物的发展呈现出波浪式前进或螺旋式上升的总趋势。

否定之否定规律揭示了事物发展的前进性与曲折性的统一。

=== 联系和发展的基本环节

- 内容与形式：任何事物都是内容与形式的统一。
  - 内容是事物存在的基础，对形式具有决定作用
  - 形式对内容具有反作用。二者相互依赖、不可分割，构成了对立统一的关系。

- 本质与现象：本质决定现象，现象表现本质。现象有真象与假象之分，真象正面表示本质，假象反面歪曲地、颠倒地表现本质，其都为客观的现象。
  - 本质：事物的根本性质，是构成事物的诸要素之间的内在联系
  - 现象：是事物的外部联系和表面特征，是事物本质的外在表现
    - 真象：正面的表示本质
    - 假象：歪曲地、颠倒地表示本质

- 原因与结果：
  - 原因：引起某种现象
  - 结果：被某种现象所引起的现象

- 必然与偶然：事物的发展包含必然方面，也包含偶然方面。必然总是伴随着偶然。
  - 必然：事物联系与发展过程中确定不移的趋势
  - 偶然：事物联系与发展过程中不确定的趋势。

- 现实与可能：反应事物过去、现在和将来关系的一对范畴
  - 现实：相互联系着的实际存在事物的综合
  - 可能：包含在食物中，预示事物发展前途的种种趋势，是潜在的尚未实现的东西。

=== 唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法

唯物辩证法本质上是批判的和革命的，其是客观辩证法与主观辩证法的统一。

== 实践与认识及其发展规律

=== 实践

实践是人类生存和发展最基本活动，是认知产生和发展的基础，也是真理与价值统一的基础。实践性是马克思主义理论区别于其它理论的根本特征。1845年春马克思写的《关于费尔巴哈的提纲》系统论述了实践的观点。

实践的本质是人类能动地改造世界的社会性的物质活动，其基本特征为

- 客观实在性
- 自觉能动性
- 社会历史性

实践的基本结构有

- 实践主体：具有一定主体能力、从事现实社会实践的人
- 实践客体：实践活动所指向的对象
- 实践中介：
  - 物质性工具系统
  - 语言符号工具系统

实践中实践关系是最根本的关系。实践主体、客体和中介是不断变化发展的，因而实践的基本结构也是历史地变化发展。主体客体化指人通过实践使自身本质力量作用于客体，形成了世界上本不存在之物；客体主体化指客体失去客体性，变为主体的一部分。

实践有以下三种基本形式：

- 物质生产实践
- 社会政治形式
- 科学文化形式

实践是认识的基础，在认识活动中起着决定性作用。实践是认知的来源，一切真知都是从直接经验发源的。

- 直接经验：来源于实践
- 间接经验：来源于非实践

实践是认识发展的动力，是认识的目的。实践是检验真理的唯一标准。

=== 认识的本质与过程

认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映，人的认识是反映性和创造性的统一

- 反映的摹写性： 反应特性是人类认识的基本规定性。
- 反映的创造性：主体对客体的反应是一个能动的创造性过程

认识的过程分为从实践到认识，从认识到实践。

- 从实践到认识
  - 感性认识：由感觉器官直接感受到的关于事物的现象，其是认识的初级阶段，特点是直接性、具体性
  - 理性认识： 借助抽象思维达到对事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。其包含概念、判断、推理三种形式，是认识的高级阶段，具有抽象性、间接性的特点

理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展和深化为理性认识。二者相互渗透、相互包含。无论在感性认识还是理性认识中，都有非理性因素的作用（如灵感）。人的认识过程是理性因素与非理性因素协同作用的结果。

从认识到实践的飞跃是比从实践到认识更为重要。实践与认识的辩证运动是一个由感性认识到理性认识，又由理性认识到实践的飞跃，是一个实践、认识、再实践、再认识的循环往复的辩证发展过程。这表明认识是一个反复循环和无限发展的过程，其是波浪式前进和螺旋式上升的过程。

=== 真理的客观性、绝对性和相对性

真理是标志主管与客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映。其形式是主观的，内容是客观的。真理的客观性一是指其内容是客观的，二是指真理的标准是客观的。因其客观性决定了真理的一元性与绝对性。真理同时具有相对性，人的认识总是有限度的、不完善的。真理的绝对性与相对性是辩证统一的。

谬误是对客观事物及其发展规律的歪曲反映。其与真理呈现对立统一的关系，在确定的范围和对象内，对立是绝对的；在一定条件下二者k可以相互转换。真理总是与谬误相比较、相斗争而发展。

=== 真理的检验标准

由实践的特点（直接现实性）和真理的本性（主客观相符合）决定实践是检验真理的唯一标准。

实践标准具有不确定性，任何实践都会受制于主客观条件的制约。因而实践检验真理是一个永无止境的发展过程。

=== 真理与价值的辩证统一

价值是反映主体和客体之间意义关系的哲学范畴，其具有的基本性质为

- 主体性
- 客观性
- 多维性
- 社会历史性

价值评价是主体对客体价值及价值大小所作的评判，其具有的基本特点为

- 评价以主客体之间的价值关系为认识对象
- 评价结果与评价主体直接相关，受主体意识的影响
- 评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识
- 评价有科学和非科学之分，价值评判要以真理为依据

实践的真理尺度是指在实践中人们必须遵循正确反映客观事物本质和规律的真理；实践的价值尺度是指实践中人们按自己的尺度和需要去认识世界和改造世界。任何成功的实践都是合规律性与合目的性的统一。

真理与价值在实践中辩证统一。价值尺度必须以真理为前提，人类自身需要的内在尺度，推动人们不断发现新的真理。

=== 认识世界和改造世界

认识世界和改造世界是人类创造历史的两种基本活动。认识世界的根本目的在于改造世界。二者相互依赖、相互制约。主客观矛盾是人类认识和实践活动中的基本矛盾，也是人类认识世界和改造世界的根本动力。认识世界和改造世界统一基础是实践。

认识世界和改造世界的过程是从必然走向自由的过程。必然是客观必然性。自由是相对的，其表示人的活动状态的范畴。

一切从实际出发是马克思主义认识论的根本要求。坚持守正创新，实现理论创新和实践创新的良性互动。守正是创新的前提和基础，创新是守正的目的。理论创新为实践创新提供科学的行动指南；实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉。

== 人类社会及其发展规律

=== 社会存在与社会意识

社会历史观的基本问题：社会存在与社会意识的关系问题。正确认识该问题，是科学把握人类社会发展规律的基础与前提。

- 唯物史观：社会存在决定社会意识
- 唯心史观：社会意识决定社会存在

社会存在指社会物质生活条件，是社会生活的物质方面。其由以下因素决定

- 自然地理环境（影响作用）
- 人口因素（影响作用）
- 物质生产方式（决定作用）

社会意识是社会生活的精神方面，是社会存在的反映。

- 社会心理：以感性认识为主的低层次社会意识
- 社会意识形态：以理性认识为主的高层次社会认识

社会存在决定社会意识；社会意识依赖于社会存在，但又有相对独立性。社会意识与社会存在发展之间具有不完全性和不平衡性。社会意识内部之间各种形式存在相互影响及各自具有历史继承性。社会意识对社会存在具有能动的反作用。

=== 社会基本矛盾及其规律

生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾，是人类社会的基本矛盾。生产力与生产关系矛盾运动的规律、经济基础与上层建筑矛盾运动的规律，是人类社会发展的基本规律。

生产资料有以下二要素：

- 劳动资料，其中最重要的是生产工具
- 劳动对象

生产力具有客观实在性和社会历史性，是人类社会生活和全部历史的物质基础。有以下二要素

- 生产资料
- 劳动者

生产工具是区分社会经济时代的客观依据（物质标志）。科学技术是生产力中的重要因素，是第一生产力。

生产关系是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系，实质是人们的物质利益关系。生产关系是社会关系中最基本的关系，所有其他社会关系都受其支配和制约。其具有如下关系

- 生产资料所有制关系
- 生产中人和人的关系
- 产品分配关系

其中生产资料所有制关系是最基本的、具有决定意义的方面，其为区分不同生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据。

生产力决定生产关系，生产关系对生产力具有能动的反作用。

经济基础是由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。上层建筑是建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之相适应的制度、组织和设施。

上层建筑有以下两方面：

- 观念上层建筑（社会意识形态）
- 政治上层建筑（主导地位）

经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础


=== 人类普遍交往与世界历史的形成发展

交往是唯物史观的重要范畴，可以划分为

- 物质交往
- 精神交往

交往是人类实践活动的重要组成部分，对社会生活有着重要的影响；促进生产力的发展；促进社会关系的进步；促进文化的发展与传播；促进人的全面发展。

=== 社会进步与社会形态更替

社会形态是同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体。经济基础是社会的“骨”；上层建筑是社会的“血”。其的更替具有如下几个特性

- 统一性： 依据经济基础的不同性质分类，有五种社会形态，依次更替即为社会历史运动的一般过程和一般规律。
- 多样性： 社会形态跨越式地向前发展。同一种形态在不同国家也会呈现出不同特点。
- 必然性：社会形态更替的过程和规律是客观的。
- 历史选择性：社会形态更替的规律是人们自己的社会行动的规律，由人们进行选择。

=== 文明及其多样性

文明是人类创造的所有物质成果、精神成果和制度成果的总和，标志着社会进步程度，反映了人类社会实践活动的积极成果。人类文明具有多样性，而尊重和保护文明的多样性可以交流、借鉴、超越。

=== 社会历史发展的动力

生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进社会形态的变化和发展。

社会发展动力是一个系统，其中基础性和根本性的动力是社会基本矛盾。

- 阶级斗争： 阶级社会发展的直接动力。
- 革命：阶级斗争的最高形式，对社会发展起巨大作用。
- 改革：同一种社会形态发展过程中的量变和部分的质变，是推动社会发展的重要动力。
- 科学技术：是推动社会文明进步的重要力量。
- 文化：推动社会发展的重要力量

=== 人民群众在历史发展中的作用

- 群众史观：历史的创造者不是个别英雄，而是人民群众
- 英雄史观：历史是由个别英雄所影响决定的。

人不是抽象的而是现实的。人的本质不是单个人所固有的抽象物，而是一切社会关系的总和。人的本质属性是社会属性。

人民群众是指一切对社会历史发展起推动作用的人，其占了社会人口中的绝大多数。在不同的历史时期，人民群众有着不同内容。

人民群众在创造历史中起决定性作用。人民群众是社会物质财富的创造者，是社会精神财富的创造者；是社会变革的决定力量。人民群组创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约。

历史人物有时能够决定个别历史事件的结局，但无法决定历史发展的总进程和总方向。

- 杰出人物：推动历史发展起重要贡献的人
- 反动人物：阻碍历史发展起反动作用的人

== 资本主义的本质及规律

=== 商品经济的形成和发展

商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式。其产生的历史条件是存在社会分工且生产资料和劳动产品属于不同的所有者。

商品是用来交换的能满足人的某种需要的劳动产品，具有使用价值和价值两种因素。

- 使用价值：商品能满足人的某种需要的有用性，是商品的自然属性，是一切劳动产品所共有的属性。其不是满足生产者自身的的需要，而是通过交换用来满足他人的、社会的需要。
- 价值：凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费。其是商品所特有的社会属性。商品的价值在质上是相同的，因而可以相互比较。商品的交换实际上是商品生产者之间相互交换劳动的关系，商品的价值在本质上体现了生产者之间一定的社会关系。

交换价值为一种使用价值同另一种使用价值相交换的量的关系或比例。使用价值是交换价值的物质承担者。决定商品交换比例的不是商品的使用价值，而是价值。价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式。

价值和使用价值具有对立统一的关系。商品同时具有使用价值和价值，但在交换中只可得其一。

#figure(caption: "情景对应的价值与使用价值")[
  #table(
    columns: (1fr,1fr,1fr),
    table.header[*使用价值*][*价值*][*情景*],
    [$checkmark$],[$checkmark$],[商品],
    [$checkmark$],[$crossmark$],[有价值的非劳动产品（如空气）],
    [$crossmark$],[$crossmark$],[废品],
    [$crossmark$],[$checkmark$],[不存在]
  )
]

使用价值是价值的前提。

劳动的二重性指任何一种生产商品的劳动，一方面是特殊的具体劳动，另一方面又是一般的抽象劳动。

- 具体劳动：生产一定使用价值的具体形式的劳动。其是劳动的自然属性，是使用价值的源泉之一
- 抽象劳动：撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动。其是劳动的社会属性，是价值的唯一源泉

商品价值的质的规定性指商品的价值凝结在商品中的无差别一般人类劳动。商品价值的量是由劳动者生产商品所耗费的劳动量决定的，社会必要劳动时间决定商品价值量。

劳动生产率指劳动者生产使用价值的效率。由以下4点影响：

- 劳动者的平均劳动熟练程度
- 科学技术的发展水平及其在生产中的应用程度
- 生产过程的社会结合
- 生产资料的规模和效能以及自然条件

商品的价值量与生产商品所耗费的社会必要劳动时间成正比，与劳动生产率成反比。其以简单劳动为尺度，复杂劳动等于自乘的或多倍的简单劳动。

商品价值形式的发展经历了四个阶段：

+ 简单的或偶然的价值形式
+ 总和的或扩大的价值形式
+ 一般的价值形式
+ 货币形式

货币的本质是固定充当一般等价物的商品。其具有五种基本职能：

- 价值尺度
- 流通手段
- 贮藏手段
- 支付手段
- 世界货币

货币将商品内在使用价值和价值的矛盾发展起来，转化为商品和货币的外在矛盾。其并没有从根本上消除商品经济的矛盾，反而有可能使矛盾更加加深和扩大。

=== 价值规律及其作用

商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。商品的价格围绕价值自发波动。

=== 以私有制为基础的商品经济的基本矛盾

商品生产者的劳动既有社会劳动，又有私人劳动

- 私人劳动：由生产资料私有制决定
- 社会劳动：由社会分工决定

私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及发展过程，是基本矛盾。其决定着商品生产者的命运。交换是商品经济的本质。该矛盾在资本主义制度下发展成资本主义基本矛盾，即生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾。

=== 深刻认识马克思劳动价值论的当代价值

马克思劳动价值论为剩余价值理论的创建奠定了基础。劳动二重性理论成为了理解政治经济学的枢纽。马克思劳动价值论揭示了私有制条件下商品经济的基本矛盾，为从物与物的关系背后揭示人与人的关系提供了理论依据。其揭示了商品经济的一般规律，

=== 资本主义经济制度

资本主义萌芽于14世纪末15世纪初，由小商品经济分化出或由商人和高利贷者转化而成。基本的原始积累是通过暴力手段剥夺农民土地或用暴力手段掠夺货币财富。

=== 劳动力成为商品与货币转化为资本

劳动力成为商品的两个基本条件

- 劳动者在法律上是自由人，能够把自身劳动力作为自己的商品支配。
- 劳动者没有任何生产资料。

劳动力成为商品将标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段。其也是货币转化为资本的前提。

劳动力商品的价值包括三部分

- 维持劳动者本人生存所需的生活资料的价值
- 维持劳动者家属的生存所必须的生活资料的价值
- 劳动者接受教育、培训和训练所支出的费用。

劳动力价值的构成包含着历史和道德的因素。

劳动力商品的使用价值是其价值的源泉，在消费过程中能够创造新的价值，且该价值比劳动力本身的价值更大。

货币转换为资本即货币购买的劳动力带来剩余价值。资本的本质是能够带来剩余价值的价值。其本质不是物，而是一定历史社会形态的生产关系。

=== 生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律

资本主义生产过程具有二重性——劳动过程和价值增殖的统一。价值增值过程指超过劳动力价值的补偿这个定点而延长的价值形成过程，是资本主义生产过程的主要方面。

- 必要劳动：用于再生产劳动力的价值
- 剩余劳动：用于无偿为资本家生产剩余价值

剩余价值的实质是雇佣工人创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值。

根据资本在剩余价值生产中所起的不同作用，可划分为不变资本与可变资本。

- 不变资本：以生产资料存在的资本，生产资料的价值通过工人的具体劳动被转移到新产品中。其是剩余价值生产的条件，不是剩余价值生产的来源。
- 可变资本：用来购买劳动力的那部分资本。在生产过程中不是被转移到新产品中，而是由工人的劳动再生产出来。在生产过程中，工人所创造的新价值不仅包括相当于劳动力价值的价值，而且还包括一定量的剩余价值。

该区分进一步揭示了剩余价值产生的源泉——剩余资本是由可变资本雇佣的劳动者创造的。雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值的唯一源泉。

剩余价值律是表示资本家对工人的剥削程度，是剩余价值与可变资本的比率。
$ m' = frac(m,v) $

其中：

#grid(
  align: (right,left),
  columns: (3em,auto),
  [$m'$],[——剩余价值率],
  [$m$],[——剩余价值],
  [$v$],[——可变资本]
)

剩余价值生产有两种基本方法：

- 绝对剩余价值：在必要劳动时间不变的条件下，通过延长工作日的长度或提高劳动强度而生产的剩余价值。
- 相对剩余价值：在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间所生产的剩余价值。

缩短必要劳动时间是通过提高全社会的劳动生产率实现的。全社会劳动生产率的提高是资本家追逐超额剩余价值的结果。

超额剩余价值是企业由于改进技术，改善经营管理提高了劳动生产率而使商品个别价值低于社会价值的差额。企业普遍追求超额剩余价值的客观后果是整个社会各个生产部门的劳动生产率普遍提高，整个资本家阶级普遍获得更多的相对剩余价值。

=== 资本主义简单再生产和扩大再生产

- 简单再生产：生产在原有规模的基础上重复进行。
- 扩大再生产：资本家将获得剩余价值的一部分转化为资本，用以购买追加的生产资料和劳动力，使生产在扩大规模上重复进行。

=== 资本积累

资本积累的源泉是剩余价值，其大小取决于4因素：

- 资本家对工人的剥削程度
- 劳动生产率的高低
- 所用资本和所费资本之间的差额
- 资本家预付资本的大小

资本积累的后果就是加剧社会两极分化，是资本主义社会失业现象产生的根源。

资本的构成分为有以下几方面：

- 技术构成：由生产的技术水平所决定的生产资料和劳动力之间的比率
- 价值构成：不变资本和可变资本之间的比例

资本有机构成是反映资本技术构成变化的资本的价值构成。在资本主义生产过程中，资本有机构的提高是一般趋势，这是由资本的本性决定的。

```eg
原材料价格上涨，资本价值构成上涨，但资本有机构成不变。
```

=== 资本积累

相对过剩人口有三种形式

- 流动的过剩人口
- 潜在的过剩人口
- 停滞的过剩人口

资本有机构成提高 $arrow.r.long.double$ 可变资本相对量减少 $arrow.r.long.double$ 资本对劳动力的需求日益相对减少 $arrow.r.long.double$ 大批量工人失业，形成相对过剩人口。

=== 资本的循环周转

#figure(caption: [资本循环及其职能形式])[
  #table(
    columns: (1fr,1fr,1fr),
    table.header[*产业资本在循环过程中的阶段*][*采取的职能形式*][*发挥的职能*],
    [购买阶段],[货币资本],[为生产剩余价值准备条件],
    [生产阶段],[生产资本],[生产剩余价值],
    [售卖阶段],[商品资本],[实现剩余价值],
  )
]

资本周转即周而复始，不断反复着的资本循环。影响其速度的关键因素有

- 资本周转的时间
- 生产资本的固定资本
- 流动资本的构成

在价值流通和周转方式上可将资本划分为

- 固定资本：不变资本中的劳动资料
- 流动资本：可变资本加不变资本中的劳动对象

社会再生产的核心问题是社会总产品的实现问题，即社会总产品的价值补偿和实物补偿问题。

=== 工资与剩余价值的分配

资本主义工资的本质是劳动力的价值或价格，其模糊了工人必要劳动和剩余劳动的界限，掩盖了资本主义的剥削关系。有两种主要形式

- 计时工资
- 计件工资

将剩余价值看作全部预付资本的产物或增加额，剩余价值便转化为了利润。当剩余价值转化为利润时，剩余价值率也转化为利润率。剩余价值率总是大于利润率，因为预付资本大于可变资本。

平均利润率为剩余价值总量与社会总资本的比率，是通过部门之间的竞争形成的。而按照平均利润率计算和获得的利润，叫作平均利润。

生产价格为生产成本与平均利润之和。利润转化为平均利润，价值也就转化为生产价格。这导致商品不再以价值而是以生产价格为基础进行交换。

== 资本主义的发展及其优势

=== 垄断资本主义的形成


